# 链表

链表是一种基本的数据结构，包括单链表、循环链表、双向循环链表等。

链表是线性表的一种，与同属于线性表的数组不同，数组属于顺序表，其存储地址连续，且需要预先知道数据大小，链表是一种非顺序的线性表，它的每一个节点存储着下一个节点地址。

这种结构的好处是插入比较简单，O(1) 的时间复杂度，但是由于地址不连续所以失去了数组随机访问元素的功能，查询某一个元素的平均时间复杂度达到了O(n)。同时，链表增加了指针，内存消耗要高于数组。

链表由一个个节点组成，节点包含一个数据域和一个或两个指针域，数据域存储多个数据，指针域存储着上一个或下一个节点的地址。根据指针域指向可以将链表分为单链表、双向链表、(单/双)循环链表等。

单链表，节点指针域只有一个，存储着下一个节点的地址。
双向链表，节点指针域两个，一个指向下一个节点，另一个指向上一个节点。
循环链表，根据首指针是否指向尾指针分成单向循环链表和双向循环链表，单向循环链表，最后一个节点的指针域指向首节点，双向循环链表不仅尾节点指向首节点，同时首节点也指向尾节点。

### 链表的反转

链表的反转是对链表理解的考察之一， 实际上就是循环中将当前节点的指针域指向上一次循环中保留的节点，同时将当前节点保留，同时也要注意保存下一个节点的地址。

[x] -> [5] -> [4] -> [3] -> [null]
tmp：临时变量，保存当前节点的指针域，即 node->next
linked: 保存上一次循环中的节点，循环前指向null
node: 当前节点

按照上面逻辑，进入循环：
tmp = node->next 保存指针域
node->next = linked 当前节点指向上次保留的节点
linked = node 将该关系保存
node = tmp 指针移动到下一节点

循环中节点每次都指向上次的节点，显然当循环结束，自然生成了一个与原来顺序相反的链表了。代码如下:

```Java
public void reverse() {
    if (isEmpty()) return;

    Node node = head.next;
    Node linked = null;
    while (node != null) {
        // 保存指针 链表的下一次移动
        Node pointer = node.next;

        node.next = linked;
        linked = node;

        // 移动列表指针
        node = pointer;
    }

    head.next = linked;
}
```

### 判断是否有环

判断是否有环一般采用快慢指针法，快指针一次跑两个节点，慢指针一次跑一个节点。如果链表有环，那么快节点会追上慢节点，否则快节点会直接跑完整个链表。

代码如下：

```java
public boolean isRing() {
    Node slowPointer = head.next;
    Node fastPointer = head.next;
  
    while (fastPointer.next != null && fastPointer.next.next != null) {
        if (fastPointer.val.compareTo(slowPointer.val) == 0) {
            
            return true;
        } 
    }
  
    return false;
}
```

### 链表合并

两个有序链表合并为一个有序链表



