
# 高性能MySQL阅读笔记 | 事务与锁

## 一 事务

事务应该是一个独立的单元，执行的操作要么全部完成，要么全部失败

### 1.1 事务的特性

- 原子性：事务被认为是一个不可分割的单元，事务所做的操作要么是全部成功，要么是全部失败
- 一致性：事务必须保证操作后的数据库保持一致性状态
- 隔离性：事务执行的操作在提交之前对其他事务是不可见的
- 持久性：事务提交后会被永久保存到数据库中

### 1.2 事务的隔离级别

- 未提交读
- 提交读
- 可重复读
- 可串行化

**未提交读(read uncommitted)：** 事务A可以读取到事务B中未提交的修改，这是事务隔离的最低级别，能够导致`脏读`

**提交读(read committed)：** 事务A可以读取到事务B提交后的修改，会导致`不可重读`

**可重复读(repeatable read)：** 事务B所做的更新对事务A是不可见得。这样，事务A相同的查询就会返回相同的结果，但是会导致`幻读`

**串行化(serilizable)：** 最高的隔离级别，各个事务之间是隔离的，可以避免脏读、不可重读，幻读等


#### 1.2.1 脏读、幻读、不可重复读

**脏读：** 事务可以读取到事务未提交的数据

通过银行打款进行举例：

> 同学A要给B打款5000，在打款时按错变成6000(未确认)，此时B查询余额发现账号余额6000

这就是`read uncommitted`，B读取的数据就是`脏读`。解决脏读需要提高隔离级别。

**不可重读：** 同一个事务两次查询结果不一致

> A给B打款5000(事务A开始)，系统查询余额13000，同时A妻子看中一款包包(事务B开始)，消费10000(事务B提交)，A确定打款，银行查询余额，提示余额不足

一个事务中两次相同查询返回不同结果，这就是不可重复读。解决不可重复读，同样要提高事务隔离级别

**幻读：**

维基中的定义，它是一种特殊的不可重复读，同一个事务两次完全相同的查询得到了不同的结果集。更为清晰的解释是，事务读取某个范围的记录时，其他事务在该范围插入了新的记录，当这个事务再次读取该范围的记录，会产生幻行。

这里注意不可重读和幻读的区别，不可重读是查询某条数据返回不一致的结果，幻读是查询范围记录返回不一致的结果集。

#### 1.2.2 MySQL中的`REPEATABLE READ`能不能避免幻读


上面介绍`repeatable read`导致了**幻读**的产生。

如果你有搜索过关于MySQL幻读的问题，可以看到很多种说法，有人说MySQL的RR级别解决了幻读，有人说RR级别导致幻读，MySQL并没有解决这个问题，并用实验进行了严谨的说明。

下面把网上同学所做的实验列出来：

首先说明环境，`MySQL`数据库，`Innodb`引擎，建表语句如下

```SQL
CREATE TABLE `read_test` (
  `id` INT UNSIGNED AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
  `num` INT UNSIGNED NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT '数量',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=Innodb CHARSET=utf8 COMMENT '测试表';

-- 插入数据
INSERT INTO `read_test` (num) value (10);
INSERT INTO `read_test` (num) value (20);
INSERT INTO `read_test` (num) value (30);
INSERT INTO `read_test` (num) value (40);
INSERT INTO `read_test` (num) value (50);
```
测试开始

测试一：


| 事务A                                           | 事务B                                           |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| `begin`                                         | `begin`
| `SELECT * FROM read_test WHERE id > 2`(3条数据)  |
|                                                 | `INSERT INTO read_test (num) value (60);`
|                                                 | `commit`
| `SELECT * FROM read_test WHERE id > 2`(3条数据，且结果和第一次查询一致)  |

测试一可以看出，这里确实没有出现幻读。那么请看测试二

测试二：

上面事务A没有提交，这里继续实验
| 事务A                                           | 事务B                                           |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| `INSERT INTO read_test (id,num) value (6,60);`(执行失败)  |
| `commit`

上面实验语句报出的错误是`ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '6' for key 'PRIMARY'`，明明事务A查询只有3，4，5三条数据，那么插入id=6居然插入失败了，这是产生幻读了？再看测试三

测试三：

| 事务A                                           | 事务B                                           |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| `SELECT num FROM read_test WHERE id=1;`(num=20) | `SELECT num FROM read_test WHERE id=1;`(num=20) |
|                                                 | `UPDATE read_test SET num=2 WHERE id=1`         |
| `SELECT num FROM read_test WHERE id=1;`(num=20) |                                                 |
|                                                 | `commit`                                        |
| `SELECT num FROM read_test WHERE id=1;`(num=20) |                                                 |
| `UPDATE read_test SET num=num-1 where id=1`     |                                                 |
| `SELECT num FROM read_test WHERE id=1;`(num=1)  |                                                 |

查询`id=1`得到num值是20，做减一的更新操作后再次查询结果num值变成1了，这算不算幻读？

测试二和测试三是网上同学经常举的两个例子，甚至有人把这个问题（实验三）作为bug向MySQL开发团体提交。有兴趣的请看[Repeatable-read isolation violated in UPDATE](https://bugs.mysql.com/bug.php?id=63870)。

如果按照维基中的幻读定义，MySQL的RR级别确实解决了幻读问题

> 在事务执行过程中，当两个完全相同的查询语句执行得到不同的结果集。这种现象称为“幻影读（phantom read）”
当事务没有获取范围锁的情况下执行SELECT ... WHERE操作可能会发生“幻影读”。


这里就要说到MySQL的`MVCC`机制，`MVCC`即多版本控制系统。MVCC保存了版本快照，启动事务时，版本自动递增，同时**事务中仅能读取到当前及以前的版本**，这就是我们所说的**快照读**。 所以RR级别进入事务，仅能读取到开始事务前和当前事务中所作的修改。这样的好处是保证读不加锁，读写不冲突，提高并发性能。

因为进入事务中读取的是快照库，而这种快照读仅运用于`SELECT`中，不影响到其他DML语句（insert/update/delete），所以直接进行查询操作不会产生幻读，下面是官方文档做的说明：

> The snapshot of the database state applies to SELECT statements within a transaction, not necessarily to DML statements. If you insert or modify some rows and then commit that transaction, a DELETE or UPDATE statement issued from another concurrent REPEATABLE READ transaction could affect those just-committed rows, even though the session could not query them. If a transaction does update or delete rows committed by a different transaction, those changes do become visible to the current transaction

但是对于更新等操作中隐藏查询动作，**快照读**无法起作用，就可能会发生广义上的幻读。如果要解决实验二三中所谓的幻读，要么提升事务级别，要么需要对记录进行加锁，如下：

| 事务A                                           | 事务B                                           |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| `begin`                                         | `begin`
| `SELECT * FROM read_test WHERE id > 2 FOR UPDATE`(3条数据)  |
|                                                 | `INSERT INTO read_test (num) value (60);`

此时，事务B会被阻塞，直到事务A被提交或超时。当然此时的并发性能会降低很多，这可能是`serilizable`所做的一部分工作。

***

## 二 锁

- 锁是为了解决并发中的数据冲突问题
- 使用共享锁和排他锁解决数据冲突问题(并发控制)
- 有效的锁策略以提高并发性能(行级锁与表级锁)

### 2.1 锁种类

- 行级锁
  + 共享锁(S)
  + 排他锁(X)
- 表级锁
  + 意向共享锁(IS)
  + 意向排他锁(IX)

**共享锁**，简称S锁，行级锁的一种，多个事务对同一数据都能够进行读取，但是不能修改(其他事务)，所以又被叫做读锁。
**排他锁**，简称X锁，该锁不能多个事务共享，当一个事务获得X锁后，其他事务只能等待锁放开才能进行修改数据，所以被叫做写锁。
**意向共享锁**，简称IS锁，事务获取该锁，表示该事务意向在某行数据上加S锁
**意向排他锁**，简称IX锁，事务获取该锁，表示该事务意向在某行数据上加X锁
**乐观锁**：乐观锁先假设不会发生并发冲突，在提交操作时检查是否违反数据完整性。
**悲观锁**：悲观锁和乐观锁不同，先假设一定会发生冲突，所以事先对数据进行加锁。它的实现依赖于数据库的锁机制。

乐观和悲观锁并不是实际的锁，是两种不同的并发控制思想。

### 2.2 MySQL的锁机制

**Gap lock：** 间隙锁，锁定一个范围（不包括记录本身）。即使这个范围内某个值不存在与表中。从官方文档中看出，通常间隙锁针对于非唯一索引的情况。在事务中，更新或删除某行记录时，若指定条件是非唯一索引，该记录的间隙会被加锁(间隙锁)。

举个例子，`num`字段非唯一索引，有记录10，20，30，40，Gap锁包含的范围有(∞,10],(10,20],(20,30],(30,40],(40,∞]。

**Record lock：** 记录锁，该锁叫做记录锁，实际上针对的是索引记录，永远只是对索引记录加锁，如果没有索引，会对聚簇索引加锁（这时相当于整个表被锁，但和表锁机制不一样）

**Next-key lock：** 记录锁和间隙锁的组合，InnoDb的RR级别默认加`next-key`锁

### 2.3 那些情况下MySQL会进行加锁，如何手动进行加锁

`INSERT`,`UPDATE`,`DELETE`执行时会对涉及的行加锁排他锁(x)，`SELECT`一般不会被加锁(但是在`serilizable`级别下仍会加锁)

使用`for update`添加排他锁，`lock in share mode`添加共享锁

下面演示一下InnoDb在RR级别下的加锁：

还是上面的`read_test`表，`id`主键，唯一索引，`num`没有索引，插入数据

```sql
INSERT INTO `read_test` (num) value (10);
INSERT INTO `read_test` (num) value (20);
INSERT INTO `read_test` (num) value (30);
INSERT INTO `read_test` (num) value (40);
```

| 事务A                                           | 事务B                                           |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| `begin`                                         | `begin`
| `UPDATE read_test SET num=0 WHERE id=20`
|                                                 | `UPDATE read_test SET num=10 WHERE id=20`(waiting)
|                                                 | `INSERT INTO read_test (num) VALUE (25)`

`id`是唯一索引，所以此时仅仅加record锁，没有加Gap锁，因此，事务B的插入能够正常执行，更新被阻塞(删除id=20也会被阻塞)。`rollback`后继续试验。

| 事务A                                           | 事务B                                           |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| `begin`                                         | `begin`
| `UPDATE read_test SET id=20 WHERE num=20`
|                                                 | `INSERT INTO read_test (num) VALUE (25)`

`num`没有索引，此时`num=20`的被加上`next-key`锁，事务B被阻塞了。而这个间隙的范围是[10,30)。

另外，如果此时查询没有使用到任何索引，整个表范围内会被加上锁，删除掉id的主键继续试验
| 事务A                                           | 事务B                                           |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| `begin`                                         | `begin`
| `UPDATE read_test SET num=0 WHERE id=20`
|                                                 | `INSERT INTO read_test (id,num) VALUE (1,0)`
|                                                 | `INSERT INTO read_test (id,num) VALUE (10,0)`
|                                                 | `INSERT INTO read_test (id,num) VALUE (30,0)`

上面三条插入均被阻塞。

### 2.4 如何构建乐观锁和悲观锁？

乐观锁和悲观锁并不是实际实现的锁，仅是一种并发锁设计思路，不仅仅是在数据库中运用，在处理并发问题的业务场景中都能运用。悲观锁的特点是先获得锁，再处理业务。乐观锁则是先处理业务，仅在需要的时候获取锁。

乐观锁的实现通常是冗余一个`version`字段，每次更新时仅更新符合版本的记录并使该字段加1（获得锁），如果未找到对应版本记录则更新失败而报错。

为`read_test`添加一个`version`字段，新加数据`version=0`

```sql
-- 1、获取记录及版本信息
SELECT id,num,version FROM `read_test` WHERE id=10;
-- 2、进行更新同时增加版本号
UPDATE `read_test` SET num=10,version = version+1 WHERE id=10 AND version = 0;
-- 如果该记录被修改过version不为0，修改失败，否则修改成功，且version=1
```

### 2.5 MySQL的MVCC机制

InnoDb的MVCC也采用了乐观锁机制，MySQL会在数据库的每一行添加三个隐藏字段。


> `DB_TRX_ID`事务标识符，记录最近修改事务的id
> `DB_ROLL_PTR`该字段指向写入回滚段的撤消日志记录
> `DB_ROW_ID`记录的是随着新行插入而单调递增的行ID。

其中`DB_TRX_ID`类似于`version`，每次事务启动该字段自增1，`DB_TRX_ID`能过看出事务开始的先后顺序。
撤销日志分为插入和更新两种，如果某行记录更新或删除，撤销日志会记录更新前重建该记录所需要的信息。插入撤销日志通常在事务提交时被丢弃，但更新撤销日志会保存到所有事务提交。

MVCC的实现还依赖与`read view`和`undo log`。`read view`用来判断当前数据的可见性，记录的是事务启动时活跃中的事务列表，即不能被本事务读取的其他事务id。`undo log`即撤销日志，该日志记录了数据行的多个版本记录。

当某事务对某行记录进行更新时，首先对该行获取排他锁，`undo log`记录了更新前的数据，`DB_TRX_ID`记录该事务id，`DB_ROLL_PTR`指向`undo log`刚刚记录的数据。

而MVCC中的快照读是如何实现的呢。当一个事务启动，`read view`会记录事务启动时活跃中的事务id（未提交的事务），读取某行记录时，获取该记录的`DB_TRX_ID`记为**id**，假设`read view`中最早的事务id记为**id_e**，最迟的事务id记为**id_l**

- `id<id_e`，此时说明该记录保存的事务id已经不是活跃事务，早已经被提交了，此时数据是可见的，所以直接返回数据；
- `id>id_l`，此时说明该记录保存的事务id在本事务之后开启，那么需要获取该记录`DB_ROLL_PTR`指向`undo log`数据中的`DB_TRX_ID`，并重新进行上面判断
- `id_e<=id<=id_l`，说明该记录保存的事务id正处于活跃状态，同样需要获取该记录的`DB_ROLL_PTR`指向`undo log`数据中的`DB_TRX_ID`，重新进行上面判断
- 获取`DB_TRX_ID`直到返回数据才停止

因为MVCC在查询时采用快照读，如果涉及到多个表且表与表之间存在父子关系，那么此时需要小心。例如，插入B表的记录需要A的记录，插入之前查询A中记录是否存在，记录存在将A表记录主键插入B表中，但是插入B表时其他事务将A表记录删除，此时B表却不知道，那么插入B中的数据可能成为一条脏数据。这时需要添加共享锁`lock share in mode`。

需要在这里说明一下，在读到《高性能MYSQL》MVCC一节时，书中写道MVCC是通过每行记录后面保存两个隐藏的列实现，一个列保存行的过期时间，另一个列保存行的创建时间，存储的不是真实时间，而是事务版本号。这里说的和MySQL官方文档不一致。

因此，有些网友指出该书写错了。我的理解就是作者并没有弄错MySQL中MVCC的概念，书中明显指出，`下面我们通过InnoDB的简化行为来说明MVCC是如何工作的`，可以看出书中对MVCC的描述是对MySQL中实际MVCC的简化，以更加通俗的语言告诉读者，MVCC是如何工作的。

### 2.6 两段锁协议

两段锁协议，又称为2PL协议（2PL，two phase locking），通常需要遵守的规则是：

- 在对任何数据进行读、写操作之前，首先要申请并获得对该数据的封锁
- 在释放一个封锁之后，事务不再申请和获得其它任何封锁

两阶段包含：

- 获取封锁阶段：此时，事务可以申请锁，但是不能释放锁（事务获取锁即进入封锁阶段）
- 释放封锁阶段：此时，事务仅可以释放锁，不能申请锁（事务释放一个封锁即进入释放封锁阶段，此时不能再加锁）

不同于一次封锁法，获取封锁阶段不会一次性封锁数据，仅在需要时获取锁，在事务提交后统一释放锁。

由于不一次封锁所有数据，所以在事务执行时可能会发生死锁问题。

### 2.7 死锁是什么？死锁发生场景，如何避免死锁

事务执行过程中，由于两段锁协议，会发生相互请求锁，相互等待对方释放锁的情况，如此形成了一个闭环，没有外界进行打破，会不停的循环等待下去，发生这种情况就是死锁，导致事务互相无法执行下去。

简要描述一下死锁发生的几个场景：

**两个事务操作两张表，相互循环等待锁**

> 事务A：
> 1、更新x表id=10的记录（id=10记录被锁）
> 2、更新y表id=20的记录（发现id=20记录被锁，被阻塞，等待锁释放）
> 事务B：
> 1、更新y表id=20的记录（id=20记录被锁）
> 2、更新x表id=10的记录（发现id=10记录被锁，被阻塞，等待锁释放）
> 结果：形成闭环，死锁发生

**两个事务操作一张表，记录锁相互冲突**

> 事务A：
> 1、更新x表id=10的记录（id=10记录被锁）
> 2、更新x表id=20的记录（发现id=20记录被锁，被阻塞，等待锁释放）
> 事务B：
> 1、更新x表id=20的记录（id=20记录被锁）
> 2、更新x表id=10的记录（发现id=10记录被锁，被阻塞，等待锁释放）
> 结果：形成闭环，死锁发生

**两个事务操作一张表，间隙锁互相冲突**

> x表中数据 age = 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
> 事务A：
> 1、更新x表age=30的数据（由间隙锁分析，[20,40]范围均被锁）
> 2、age为[80,100]范围更新或插入数据（[80,100]范围被锁，等待锁释放）
> 事务B：
> 1、更新x表age=90的数据（[80,100]范围被锁）
> 2、age为[20,40]范围内更新或删除数据（[20,40]被锁，等待锁释放）
> 结果：形成闭环，死锁发生

死锁会极大影响系统性能，所以首先要避免死锁的发生，其次死锁发生时及早的发现进行恢复。

#### 2.7.1 如何避免死锁

 事务开始锁定所有需要的记录就能保证避免闭环的出现，避免死锁发生，但是，事务开始很难去判断需要哪些资源，同时锁定一些很晚需要用到的记录，也会影响并发性能。

一种预防方式，对数据进行顺序加锁，可以解决大部分死锁问题。这种方式不能解决范围加锁导致死锁的情况，且仍然需要知道要加锁的数据记录。

MySQL采用基于时间戳的抢占+回滚方式来检测并处理死锁，事务A先于事务B执行，事务A获取记录x的锁，事务B获取记录y的锁，事务A某时刻需要获取y的锁，如果事务B此时去获取x的锁，此时由于事务B晚于事务A，则事务B立即回滚，让出资源。这种方式也被称为**wait-for graph**算法

经测试，mysql采用的就是第二种方式：
还是采用前面的表

| 事务A                                           | 事务B                                           |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| `begin`                                         |
|                                                 | `begin`
| `UPDATE read_test SET num = 5 WHERE id = 2`       | `UPDATE read_test SET num = 1 WHERE id = 1`
| `UPDATE read_test SET num = 5 WHERE id = 1`(waiting) | `UPDATE read_test SET num = 1 WHERE id = 2`

此时即将陷入死锁，MySQL此时在事务B执行第二条语句会报错`ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock; try restarting transaction`，同时回滚事务B，事务A就获得了`id=1`的锁，闭环打破，死锁被解除。


***
本文是作者阅读《高性能MySQL》以及技术性博客文章总结而来，作者水平很有限，文章本身也是收集资料总结而来（已将收集的文章列在下方），没啥技术含量，不敢称技术文章，其中难免错误，欢迎阅读者指出，不胜感激。

本文收集材料中，发现各大博客平台博文水平参差不齐，不少作者复制粘贴，转载不写作者，不贴原链，文章甚至主观臆断，自相矛盾。而百度搜索搜出来的都是这些文章，可以说好文难觅一篇。有条件的还是谷歌搜索，还有官网文档很有用。



## 参考资料

[理解事务的4种隔离级别](https://blog.csdn.net/qq_33290787/article/details/51924963)
[MySQL · 源码分析 · InnoDB Repeatable Read隔离级别之大不同](http://mysql.taobao.org/monthly/2017/06/07/)
[Innodb 中 RR 隔离级别能否防止幻读？](https://github.com/Yhzhtk/note/issues/42)
[MySQL 加锁处理分析](http://hedengcheng.com/?p=771)
[mysql死锁问题分析](http://www.cnblogs.com/LBSer/p/5183300.html)
[Innodb中的事务隔离级别和锁的关系](https://tech.meituan.com/innodb-lock.html)
[Locking Reads](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-locking-reads.html)
[mysql的锁--行锁，表锁，乐观锁，悲观锁](https://www.cnblogs.com/deliver/p/5730616.html)
[MySQL乐观锁在分布式场景下的实践](https://segmentfault.com/a/1190000008935924)
[使用mysql悲观锁解决并发问题](https://www.cnblogs.com/laoyeye/p/8228467.html)
[InnoDB的锁](http://leekai.me/lock-in-innodb/)
[InnoDB的锁机制](http://wiki.xiaohansong.com/db/innoDB_lock.html)
[常见的 InnoDB 锁介绍](https://juejin.im/post/5a2564c3f265da4325292473)
[Mysql加锁过程详解（7）-初步理解MySQL的gap锁](https://www.cnblogs.com/crazylqy/p/7689447.html)
[一致性读分析](https://www.cnblogs.com/renolei/p/5910060.html)
[InnoDB存储引擎MVCC实现原理](https://liuzhengyang.github.io/2017/04/18/innodb-mvcc/)
[MySQL MVCC原理](https://www.cnblogs.com/chinesern/p/7592537.html)
[浅谈数据库并发控制 - 锁和 MVCC](https://draveness.me/database-concurrency-control)
[InnoDB Multi-Versioning](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-multi-versioning.html)
[数据库事务特征、数据库隔离级别，各级别数据库加锁情况(含实操)--read committed && MVCC](https://www.jianshu.com/p/fd51cb8dc03b)
[MySQL-InnoDB-MVCC多版本并发控制](https://segmentfault.com/a/1190000012650596)
[多版本并发控制(MVCC)在分布式系统中的应用](https://coolshell.cn/articles/6790.html)