---
flag: green
---


# 认证技术与实现

这次来学习一下登录认证技术以及实现方式，在学习之前先了解认证与授权的概念。

认证与授权好似一对双胞胎，让新手猿们时常分不清。认证（authentication）是指**通过一定手段，完成对用户身份的确认**。如用户登录、手机指纹解锁等都属于认证。

授权（Authorization）是指对系统资源授予用户访问或使用权限。常用 OAuth2 就是一种第三方授权协议。

简单来说，认证决定用户能不能进入系统，授权决定用户能访问系统哪些资源。而在这里主要说明认证技术。

### HTTP Basic Auth

http 基本认证是早期认证方式，实现方式简单，兼容性很强，但由于其明文传输密钥容易被拦截，服务端也无法控制主动控制用户登出，现在这种认证方式很少在公共网络中使用，多数被用于内网中。

认证页面通常响应 401 并在 header 中声明认证方式为 Basic，如下

```
HTTP/1.0 401 Unauthorized
WWW-Authenticate: Basic realm="Secure Area"
```

浏览器读取到 header 会弹出认证域，用户输入用户名和密码后，浏览器将其用`:`组合使用 base64 进行编码后，在 header 中添加 Authorization 报头后重新发起认证。Authorization 报头格式为`Basic base64code`。如下：

```
GET /test/index.php HTTP/1.0
Host: localhost
Authorization: Basic bGl1d2VpOjExMTExMQ==
```

认证通过返回 200 状态码即可。

PHP 中可以通过 `header()`` 函数写报头，通过 `base64_decode` 进行解码，通过 `$_SERVER['HTTP_AUTHORIZATION']` 读取认证内容。PHP 文档中在 HTTP 认证一节给出了详细的例子。

### HTTP Digest Auth

http 摘要认证是在基础认证的基础上对认证信息进行了加密，安全性高于基础认证。加密算法使用了 md5 算法，为了加强安全性，服务端需要返回一个随机数。加密算法如下：

```
response=md5(hash1+':'+nonce+':'+hash2);
hash1 = md5(username+':'+realm+':'+password);
hash2 = md5(method+':'+uri);
// 这里 method 指的是 http 请求方式
```

根据 RFC 2617 中规定，如果 `WWW-Authenticate` 中传递了 `qop` ，算法就变为了：

```
response = md5(ha1:nonce:nonceCount:clinetNonce:qop:ha2)
```

其中 nonce 表示服务端随机数，clientNonce 表示客户端随机数，nonceCount 是一个十六进制请求计数器，表示请求次数。nonceCount 应该是客户端与服务端共同维护，保证攻击者不可以简单的使用同样的认证信息重放老的请求。

而在报头 `WWW-Authenticate` 也多了一些规定，其中，`realm`和`nonce`必须传递，`qop`选择传递。如下：

```
HTTP/1.0 401 Unauthorized
WWW-Authenticate: Digest realm="Secure Area" nonce="5bea9198697ed" qop="auth"
```

客户端接收到响应弹出认证域并重新请求认证，此时报头`Authorization`必须加入 username、realm、nonce、uri 和 response，如果服务端传递了 `qop` 那么还需要加入 cnonce 和 nc。根据上面代码，此时客户端发送：

```
// username = liuwei password = 111111
GET /test/index.php HTTP/1.0
Host: localhost
Authorization: Digest username="liuwei",
  realm="Secure Area"
  nonce="5bea9198697ed"
  uri="/test/index.php"
  qop=auth,
  nc=00000001,
  cnonce=5bea9355524fd
  response=b9655d6e2c913d81942822ec14861069

// hash1 = md5(liuwei:Secure Area:111111) = df5e50928ac9cbcfe9ae88dde460fa52
// hash2 = md5(GET:/test/index.php) = bb5f9020862d7b48075a5af010d7d26a
// responce = md5(ha1:nonce:nonceCount:clinetNonce:qop:ha2)
//  = md5(df5e50928ac9cbcfe9ae88dde460fa52:
// 5bea9198697ed:00000001:5bea9355524fd:auth:
// bb5f9020862d7b48075a5af010d7d26a) = b9655d6e2c913d81942822ec14861069
```

由于使用的不灵活性以及用户伪装的可能性导致摘要认证也没有大规模应用(摘要认证难以验证服务器身份，导致伪装合法服务器的可能)。

### HTTP+HTML form-based authentication

通常被称为表单认证，这是最为常见的认证方式，通常使用 html 表单收集用户信息，并将表单发送到服务器中进行认证。

一个完整的表单认证应该包括登录、保存登录、cookie 与 session 管理、密码存储、密码重置、电子邮件/电话认证等功能。这种认证并不是标准化的规定，不同网站有着不同的实现方式。

除非使用了 https，否则表单的发送是以明文进行发送，所以表单认证仍存在安全性问题。当然即使是在客户端对用户信息进行哈希散列，也不能避免安全问题。

事实上，在 web 应用中，密码传递到服务端仍需要在进行一次哈希加密。在不考虑 JS 被禁用的情况下，恶意者仍用多种途径拿到明文信息（如中间人修改 JS 代码删除加密函数），甚至可以不拿到明文（因为加密过的哈希值已经相当于密码了）。

由于 http 的无状态性，保存用户登录状态就需要使用到 cookie 与 session，服务端在认证成功后会创建session 来保存用户信息，并将 sessionId 记录到 cookie 中，下次请求浏览器会自动发送 cookie 到服务端（所以对于 session 来说，cookie 只是其管理的一种手段，那么下次遇到诸如禁言cookie，session 还能用这么问题应该知道怎么回答了吧，哈哈哈）。

当然不是所有客户端都适用cookie来管理session，而且在分布式环境下使用session也有很多问题需要解决。

对于表单认证的实现这里不做拓展，放出几个链接，有兴趣的可以看看：

如何实现一个好的表单认证：
[The definitive guide to form-based website authentication](https://stackoverflow.com/questions/549/the-definitive-guide-to-form-based-website-authentication)         

密码加密与存储：
[Web前端密码加密是否有意义](https://www.zhihu.com/question/25539382)       
[如何正确对用户密码进行加密](https://www.infoq.cn/article/how-to-encrypt-the-user-password-correctly)       

### JWT 认证

JWT，Json Web Token 的缩写，是一种基于 token 的认证方式。可以使用 jwt 来做 RESTful api 认证、单点登录、替代 session。

服务端在用户注册或登录后生成 token 传递给客户端，客户端将该 token 保存到 cookie 或 localstorage 中，并在请求服务端时放在  Authorization 报头中。

jwt 结构分成三段 header、payload、signature，三段之间通过`.`连接到一起。如下：

```
jwt = base64(header).base64(payload).signature.
signature = hmac_sha256(base64(header).base64(payload), secret)
```


header 是一个 json 对象，包含`alg`与`typ`两部分即算法与token 类型，算法一般为`HMAC SHA256(HS256)`，类型一般填`JWT`，如下：

```
{
    "alg": "HS256",
    "typ": "JWT"
}
```

payload 字段也是一个 json 对象，存储一些公共信息，也可以存储自定义信息，如用户名（如果未做加密不要加入密码等重要信息）。公共信息字段如下：

```
iss(issuer)：签发人
exp(expiration time)：过期时间
sub(subject)：主题
aud(audience)：受众
nbf(Not Before)：生效时间
iat(Issued At)：签发时间
jti(JWT ID)：编号
```

signature 是 jwt 的签名，防止信息被篡改，签名算法一般是`HMAC SHA256`。

需要注意的是，jwt 一经签发就是生效，且在设置的签发到期之前一直可用，在这期间任何拿到jwt都可以通过系统认证。

所以在使用jwt认证需要注意这几个问题：

1、未过期的 jwt 注销问题（包含客户端主动注销和服务端注销）
2、jwt 的续签问题

**未过期的 jwt 注销**

客户端主动注销的情况下，客户端删除该token，同时服务端维护一个黑名单，注意服务端维护的是未过期的token，否则会导致黑名单越来越大。

用户主动重置密码等服务端注销的情况，也是黑名单策略，此时由于不知道该用户使用的jwt，可以黑名单记录用户uid。

**jwt 续签**

由于安全问题，jwt 的有效时间很短，一到两小时，如果没有有效的续签手段，频繁的登录会让用户十分烦躁。

可以采用每次请求都刷新 token 的方法，废弃的 token 放入黑名单。当然这种做法会导致庞大的黑名单列表，对此的优化是一是设置一个刷新时间，未到刷新时间 token 继续使用，在刷新时间内进行token刷新，而超过刷新时间就让其token失效；二是黑名单不存储 token，也是以 uid 为 key 存储刷新时间点，判断token签发时间即可。

jwt 最常做的是 restful api 认证，如果需要使用其代替 session，或做单点登录等，并不是很理想，需要实现额外逻辑（上面所述的黑名单和续签管理），网上对使用jwt替代session支持者也不是很多。


